часть 1:
1)
mkdir -p ~/work/os/lab08

2)
cd ~/work/os/lab08

3)
vi hello.sh

4)
"i"
#!/bin/bash
HELL=Hello
function hello {
	LOCAL HELLO=World`
	echo $HELLO`
}
echo $HELLO
hello

5)
"esc"

6)
":"

7)
"wq", "enter"

8)
ls -l hello.sh; chmod +x hello.sh; ls -l hello.sh

часть 2:
1)
vi hello.sh

2)
(курсор на l.2: HEL<L>)

3)
"a" -> O
"esc"

4)
(курсор на l.4: del <LOCAL>)
"dw" или посимвольно "x" 
"esc"

5)
"i" -> local
"esc"

6)
(курсор в конец из буфера:)
"Y" <- echo $HELLO
"p" -> echo $HELLO

7)
"esc"

8)
":9d" или ":9,10d"

9)
"u"

10)
":wq"

ВОПРОСЫ:
1)
- командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по редактируемому файлу;

- режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла;

- режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

2)
Можно нажимать символ q (или q!), если требуется выйти из редактора без сохранения.

3)
- 0 (ноль) — переход в начало строки;

- $ — переход в конец строки;

- G — переход в конец файла;

- n G — переход на строку с номером n.


4)
Редактор vi предполагает, что слово - это строка символов, которая может включать в себя буквы, цифры и символы подчеркивания.

5)
С помощью G — переход в конец файла и для перехода на первый можно 0G.

6)
- Вставка текста "а" — вставить текст после курсора; "А" — вставить текст в конец строки; "i" — вставить текст перед курсором; "ni" — вставить текст n раз; "I" — вставить текст в начало строки.

- Вставка строки "о" — вставить строку под курсором; "О" — вставить строку над курсором.

- Удаление текста "x" — удалить один символ в буфер; "dw" — удалить одно слово в буфер; "d$" — удалить в буфер текст от курсора до конца строки; "d0" — удалить в буфер текст от начала строки до позиции курсора; "dd" — удалить в буфер одну строку; "ndd" — удалить в буфер n строк.

- Отмена и повтор произведённых изменений "u" — отменить последнее изменение; "." — повторить последнее изменение.

- Копирование текста в буфер "Y" — скопировать строку в буфер; "nY" — скопировать n строк в буфер; "yw" — скопировать слово в буфер.

- Вставка текста из буфера "p" — вставить текст из буфера после курсора; "P" — вставить текст из буфера перед курсором.

- Замена текста "cw" — заменить слово; "ncw" — заменить n слов; "c$" — заменить текст от курсора до конца строки; "r" — заменить слово; "R" — заменить текст.

- Поиск текста "/ текст" — произвести поиск вперёд по тексту указанной строки символов текст; "? текст" — произвести поиск назад по тексту указанной строки символов текст.

7)
Перейти в режим вставки и вставить его хоть в ручную.

8)
С помощью "u" — отменить последнее изменение. И так можно несколько раз.

9)
Режим последней строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

10)
"$" — переход в конец строки.

11)
Опции редактора vi позволяют настроить рабочую среду. Для задания опций используется команда "set" (в режиме последней строки): ": set all" — вывести полный список опций; ": set nu" — вывести номера строк; ": set list" — вывести невидимые символы; ": set ic" — не учитывать при поиске, является ли символ прописным или строчным.

12)
В редакторе vi есть два основных режима: командный режим и режим вставки. По умолчанию работа начинается в командном режиме. В режиме вставки клавиатура используется для набора текста. Для выхода в командный режим используется клавиша "Esc" или комбинация "Ctrl + c".

13)
- Режим команд (Command mode): По умолчанию, когда вы открываете vi, вы находитесь в режиме команд. В этом режиме вы можете выполнять команды, такие как перемещение по тексту, удаление строк, сохранение файла и другие операции.

- Режим вставки (Insert mode): В режиме вставки вы можете вводить текст непосредственно в файл. Чтобы перейти в режим вставки, нажмите клавишу "i" в режиме команд.

- Режим замены (Replace mode): В режиме замены вы можете заменить существующий текст новым текстом. Чтобы перейти в режим замены, нажмите клавишу "R" в режиме команд.

- Режим визуального выделения (Visual mode): В режиме визуального выделения вы можете выделять текст для выполнения операций над ним, таких как копирование, удаление или замена. Чтобы перейти в режим визуального выделения, нажмите клавишу "v" в режиме команд.