Теперь все мои рассказы основаны на фундаментальной предпосылке, что

обычные человеческие законы, интересы и эмоции не имеют силы или

значения в огромном космосе в целом. Для меня нет ничего, кроме

ребячества в сказке, в которой человеческий облик — и местные

человеческие страсти, и условия, и стандарты — изображены как уроженцы

других миров или вселенных. Чтобы постичь суть реальной внешней

реальности, будь то во времени, пространстве или измерении, нужно

забыть, что такие вещи, как органическая жизнь, добро и зло, любовь и

ненависть, и все подобные локальные атрибуты ничтожной и временной

расы, называемой человечеством, вообще существуют.