часть 1:
1)
man mc

2)
mc

3)
Ctrl-y удалить строку
Ctrl-u отмена последней операции
Ins вставка/замена
F7 поиск (можно использовать регулярные выражения)
F7 повтор последней операции поиска
F4 замена
F3 первое нажатие — начало выделения, второе — окончание выделения
F5 копировать выделенный фрагмент
F6 переместить выделенный фрагмент
F8 удалить выделенный фрагмент
F2 записать изменения в файл
F10 выйти из редактора

4)
Через меню "команда"

5)
Меню левой и правой части.

6)


7)


часть 2:
1)
Shift + F4

2)
Об этой книге ходят легенды. Её всегда окутывал ореол зловещей тайны. Жуткие легенды, связанные с книгой мертвых «Некрономикон» («Necronomicon»), знакомы человечеству уже долгое время. В разные времена книгу называли по-разному – «Ключ от ворот ада», «Книга Зла», «Книга Мертвых», но сегодня чаще всего её называют «Книга мертвых Некрономикон».
 
3)
F4 Insert Ctrl-y

4.1)


4.2)


4.3)


4.4)


4.5)


4.6)


4.7)


4.8)


5)


6)


ВОПРОСЫ:
1)
Панели могут дополнительно быть переведены в один из двух режимов: Информация или Дерево. В режиме Информация на панель выводятся сведения о файле и текущей файловой системе, расположенных на активной панели. В режиме Дерево на одной из панелей выводится структура дерева каталогов.

2)
В разделе Командная строка оболочки (Shell) перечисляются команды и комбинации клавиш, которые используются для ввода и редактирования команд в командной строке оболочки. Большая часть этих команд служит для переноса имен файлов и/или имен каталогов в командную строку (чтобы уменьшить трудоемкость ввода) или для доступа к истории команд. Клавиши редактирования строк ввода используются как при редактировании командной строки, так и других строк ввода, появляющихся в различных запросах программы. Как с помощью меню так и с помощью команд shell можно переносить, копировать и получать информацию о файоах и каталогах.

3)
- стандартный — выводит список файлов и каталогов с указанием размера и времени правки;

- ускоренный — позволяет задать число столбцов, на которые разбивается панель при выводе списка имён файлов или каталогов без дополнительной информации;

- расширенный — помимо названия файла или каталога выводит сведения о правах доступа, владельце, группе, размере, времени правки;

- определённый пользователем — позволяет вывести те сведения о файле или каталоге, которые задаст сам пользователь.

Каждый из фарматов может быть отдельно установлен для каждой части (левой правой).

4)
Команды меню Файл: Просмотр ( F3 ) — позволяет посмотреть содержимое текущего (или выделенного) файла без возможности редактирования. - Просмотр вывода команды ( М + ! ) — функция запроса команды с параметрами (аргумент к текущему выбранному файлу). Правка ( F4 ) — открывает текущий (или выделенный) файл для его редактирования. Копирование ( F5 ) — осуществляет копирование одного или нескольких файлов или каталогов в указанное пользова телем во всплывающем окне место. Права доступа ( Ctrl-xc ) — позволяет указать (изменить) права доступа к одному или нескольким файлам или каталогам . Жёсткая ссылка ( Ctrl-xl ) — позволяет создать жёсткую ссылку к текущему (или выделенному) файлу. Символическая ссылка ( Ctrl-x s ) — позволяет создать символическую ссылку к текущему (или выделенному) файлу. Владелец/группа ( Ctrl-x o ) — позволяет задать (изменить) владельца и имя группы для одного или нескольких файлов или каталогов. Права (расширенные) — позволяет изменить права доступа и владения для одного или нескольких файлов или каталогов. Переименование ( F6 ) — позволяет переименовать (или переместить) один или несколько файлов или каталогов. Создание каталога ( F7 ) — позволяет создать каталог. Удалить ( F8 ) — позволяет удалить один или несколько файлов или каталогов. Выход ( F10 ) — завершает работу mc.

5)
- Дерево каталогов — отображает структуру каталогов системы;

- Поиск файла — выполняет поиск файлов по заданным параметрам;

- Переставить панели — меняет местами левую и правую панели;

- Сравнить каталоги (Ctrl-xd ) — сравнивает содержимое двух каталогов;

- Размеры каталогов — отображает размер и время изменения каталога (по умолчанию в mc размер каталога корректно не отображается);

- История командной строки — выводит на экран список ранее выполненных
в оболочке команд;

- Каталоги быстрого доступа (Ctrl- )— при вызове выполняется быстрая смена текущего каталога на один из заданного списка;

- Восстановление файлов — позволяет восстановить файлы на файловых системах ext2 и ext3;

- Редактировать файл расширений — позволяет задать с помощью определённого синтаксиса действия при запуске файлов с определённым расширением (например, какое программного обеспечение запускать для открытия или редактирования файлов с расширением doc или docx);

- Редактировать файл меню — позволяет отредактировать контекстное меню пользователя, вызываемое по клавише F2;

- Редактировать файл расцветки имён — позволяет подобрать оптимальную для пользователя расцветку имён файлов в зависимости от их типа.

6)
Меню Настройки содержит ряд дополнительных опций по внешнему виду и функциональности mc.

- Конфигурация — позволяет скорректировать настройки работы с панелями.

- Внешний вид и Настройки панелей — определяет элементы (строка меню, командная строка, подсказки и прочее), отображаемые при вызове mc, а также геометрию расположения панелей и цветовыделение.

- Биты символов — задаёт формат обработки информации локальным терминалом.

- Подтверждение — позволяет установить или убрать вывод окна с запросом подтверждения действий при операциях удаления и перезаписи файлов, а также при выходе из программы.

- Распознание клавиш - диалоговое окно используется для тестирования функциональных клавиш, клавиш управления курсором и прочее.

- Виртуальные ФС – настройки виртуальной файловой системы: тайм-аут, пароль и прочее.

7)
- F1 Вызов контекстно-зависимой подсказки;

- F2 Вызов пользовательского меню с возможностью создания и/или дополнения дополнительных функций;

- F3 Просмотр содержимого файла, на который указывает подсветка в активной панели (без возможности редактирования);

- F4 Вызов встроенного в mc редактора для изменения содержания файла, на который указывает подсветка в активной панели;

- F5 Копирование одного или нескольких файлов, отмеченных в первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели;

- F6 Перенос одного или нескольких файлов, отмеченных в первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели;

- F7 Создание подкаталога в каталоге, отображаемом в активной панели;

- F8 Удаление одного или нескольких файлов (каталогов), отмеченных в первой (активной) панели файлов;

- F9 Вызов меню mc;

- F10 Выход из mc;

8)
- Ctrl-y удалить строку;

- Ctrl-u отмена последней операции;

- Ins вставка/замена;

- F7 поиск (можно использовать регулярные выражения);

- F7 повтор последней операции поиска;

- F4 замена;

- F3 первое нажатие — начало выделения, второе — окончание выделения;

- F5 копировать выделенный фрагмент;

- F6 переместить выделенный фрагмент;

- F8 удалить выделенный фрагмент;

- F2 записать изменения в файл;

- F10 выйти из редактора;

9)
Можете сохранить часто используемые команды панелизации под отдельными информативными именами, чтобы иметь возможность их быстро вызвать по этим именам. Для этого нужно набрать команду в строке ввода (строка “Команда”) и нажать кнопку Добавить. После этого потребуется ввести имя, по которому мы будем вызывать команду. В следующий раз вам достаточно будет выбрать нужное имя из списка, а не вводить всю команду заново.

10)
Панель в mc отображает список файлов текущего каталога. Абсолютный путь к этому каталогу отображается в заголовке панели. У активной панели заголовок и одна из её строк подсвечиваются. Управление панелями осуществляется с помощью определённых комбинаций клавиш или пунктов меню mc.